# ls

ls显示当前文件夹内容

ls -a显示文件夹内所有文件，包括隐藏文件

ls -l使用列表的方式显示文件

ls -h需要与-l一起使用 这样可以显示文件的大小的单位

# cd

cd回到/home或/root目录下（取决于使用的是什么权限）

cd ~和cd一样，但是~代表home或root目录

cd .即为当前目录

cd ..回到上一级目录下

cd 可以配合绝对路径和相对路径使用

# pwd

显示当前路径

# mkdir

mkdir是用来创建文件夹的命令

如果需要创建一连串的目录使用-p参数即可

# touch

touch命令用来创建文件

# cat

用来读取文件内容

# more

也是用来读取文件目录中的内容的，一般用于文件较多的时候，可以翻页进行读取文件内容

# cp

用来复制文件内容

和rm一样可以使用-r选项来递归复制文件内容

# mv

mv用来移动文件位置，如果文件不存在则进行改名

# rm

用来删除文件内容

可以和cp一样使用-r参数来递归删除文件

-f参数是将文件强制删除，不会有提示信息

rm支持模糊查询如rm 1*则是将1开头的文件删除

# which

which用来查询命令如cd所在的位置

# find

find用来查找文件的位置，需要先加上查找的文件的路径，然后添加上指定参数

-name参数支持查找指定名称的文件，后面""中写上文件名字，支持模糊匹配

-size参数支持查找指定大小的参数，用 - +来形容小于和大于，用kMG来表示kb,Mb,GB等文件大小

# grep

grep用来筛选文件中的关键字的行，-n参数可选，用来显示关键字所在的行号

grep "关键字" 关键字路径

# wc

用来统计文件中的各项数据

-c用来统计文件中的bytes数量

-m用来统计字符的数量

-l用来统计行数

-w用来统计单词的数量

如果使用管道符 | 来和grep一起使用，如cat mask.txt | grep "books"| wc -w这条命令会筛选出包含books这一关键字的行中包含几个关键词而不是找出books关键字有几个

# echo

echo类似于print语句，可以将想要打印的目标输出，为避免歧义可使用" "包围起来

``的作用相当于将里面的内容进行执行如果和echo配合则可以将输出结果打印出来

# 重定向符> ，>>

使用>可将>左边操作的内容覆写到右边的文件中

使用>>可将>>左边操作的内容追加写入到右边的文件中

# tail

tail用来查看文件的尾部内容，也可以持续追踪文件

-f参数用来追踪文件的后续操作，如果有文件内容有改变的话会持续显示出来使用ctrl+c可以中断此操作

-num参数可以控制tail命令显示文件尾部的内容的行数，如果没有给定参数则默认为10

tail -15 test.txt即查看该文件的尾部15行内容

# vi/vim

vi和vim命令都是进行文件的编辑vim兼容了vi的所有命令，并且还有shell程序编辑的功能

编辑器中有三种模式，命令模式、输入模式、底线命令模式

命令模式为初始模式，该模式下所敲的所有按键都被识别为命令，来实现不同的功能

输入模式可以对文件内容进行自由编辑，在命令模式中按下i即可进入，需要回退到命令模式则按下ESC

底线命令模式，通常用于文件的保存、退出，在命令模式中使用:来进入



命令模式下的快捷键：

0 移动到光标当前行的开头

￥ 移动到光标当前行的结尾

/ 进入搜索模式

n 向下继续搜索

N 向上继续进行搜索

dd 删除光标所在行的内容

ndd 删除当前光标向下n行的n内容

yy 复制当前行的内容

nyy 复制当前行和下面n行的内容

p 粘贴复制的内容

u 撤销更改

ctrl+r 反向撤销

gg 跳到首行

G 跳到行尾

dG 从当前行开始，向下全部删除

dgg 从当前行开始，向上全部删除

d$ 从当前光标开始，删除到本行的结尾

d0 从当前光标开始，删除到本行的开头



底线模式下的快捷键：

wq 保存并退出

q 仅退出

q! 强制退出

w 仅保存

set nu 显示行号

set paste 设置粘贴模式，在外部复制的内容在编辑时格式不会发生错乱

# sudo

在使用其他命令之前，带上sudo，即可为该命令临时赋予root权限

但不是所有用户都有权使用sudo，需要对普通用户配置sudo认证

配置认证：

切换到root用户，使用visudo命令，会打开/etc/sudoers文件

在文件的最后添加：

用户名 ALL=(ALL)	NOPASSWD:ALL(使用sudo命令无需输入密码)

然后wq保存即可生效

# groupadd

在root权限下创建用户组，groupadd 用户组名

# groupdel

在root权限下删除用户组

# useradd

未填充参数时则会默认将用户名添加到同名的用户组中，并且home路径默认在/home/用户名

-g 指定用户的组，指定-g需要组已经存在，如存在同名组，必须使用-g

-d 指定home路径

# userdel

未填充参数时删除用户时，home目录保留

-r 删除用户的home目录

# id

id 用户名 用于查看指定用户，未指定则查看自身

# usermod -aG 

usermod -aG 用户组 用户名 将指定用户加入到指定用户组中

# getent

getent passwd 查看当前系统中有哪些用户

共有七份信息

用户名:密码(x):用户ID:组ID:描述信息(无用):HOME目录:执行终端(默认bash)

getent group 查看当前系统中有哪些组

共有三份信息

组名称:组认证(显示为x):组ID

# chmod

用于修改文件夹或文件的权限，但是只有文件、文件夹的所属用户或root用户可以对权限进行修改

chmod 权限 文件或文件夹 即将文件或文件夹改成相应的权限

chmod u=rwx,g=rx,o=x hello.txt 中u为user用户,g为group用户组,o为other为其他用户

-R参数 对文件夹中的全部内容应用相同的权限

也可以使用数字来代替权限

4为r，2为w,1为x

# chown

chown命令用来修改文件、文件夹的所属用户和用户组

普通用户无法修改所属为其他用户或组，所以此命令只适用于root用户执行

chown 用户:用户组 文件或文件夹

-R参数 同chmod，对文件夹内全部内容应用相同的规则

# 快捷键

ctrl+d 退出账户的登录，或者退出某些特定程序的专属页面(如python)

history命令可以列出历史命令有哪些，可以history | grep 关键词进行匹配查找

也可以使用!+前缀    来从最近的命令开始向上匹配相应的前缀的命令

ctrl+r 输入内容去匹配历史命令，也是从最近开始找到第一个匹配的命令，按下回车即可执行，按键盘左右键可以在命令上进行操作

ctrl+a，跳到命令开头

ctrl+e，跳到命令结尾

 



